Järgnevale saatele
kuvatakse automaatsubtiitrid.
Teksti automaatsel tuvastamisel
võib esineda ebatäpsusi.
Me tulime suurel sügisel paunküla
veehoidla äärde õngitsema,
et kui meie tavakujutlus ses
õngitsemine on seotud ikka ilusa
ilma ja suveajaga,
siis me üritame seda teha nüüd.
Süda sügisel vaatame, kas tuleb
ka midagi.
Ma ei tee seda täna sugugi üksinda,
vaid minu kaaslasteks on Aivar
ja Ranel Kõmmits isa poega.
Üks korralik kalamees teeb
kõigepealt selgeks need põhjused,
miks ta täna kala ei saa.
Mis sa arvad,
põhjused võivad mitmed olla,
et esiteks, et oli sügis, sügis
ja veed on juba jahedad ja.
Siin võib mitme vale koht.
Nagu ikka, vast vale sööt,
sööt ei toimi ja noh,
kõik täielik jama on.
Ühesõnaga,
me oleme vaatajaid valmistanud ette
selleks, et me kala ei saa
ja kui me saame,
siis läheb jube hästi. Ma vaatan,
sa oled teinud tumeda sööda.
Kuna kuna praegusel ajal ütleme ei
ole hea teha niisugust heledat sööta
võimalikult põhja põhjavärvile
lähedane teha ikkagi isegi latikale,
noh mida me täna siin üritame püüda,
kas meil õnnestub?
Aga üritame,
ja lõhn on kindlasti mitte mitte
nüüd magus,
pigem hästi hästi tagasihoidlik,
kas mingi pähkel või, või
siis õrn kanepi lõhn
või mingi niisugune
või kookust või midagi niisugust.
Püüame seisu seisu vees, et.
Ei ole vaja seda mulda, ma arvan,
aga kas sa sõelutäiselu ikka selu
meile korra läbi, et
siis ta lööb nagu paremini siis
ja liiga kauaks tükki
põhja visata?
Ja sööta muidugi mitte algul
tugevalt kindlasti algul nõrgemalt,
et vaadata,
et kas nagu peenem kala üldse
reageerib,
et kas ta tuleb üldse söödale särge
või apen või noh, ükskõik et
siis kui on juba näha,
et kala ikka see peenem kala liigub,
siis ma arvan, liigub ka latikas.
Paunküla veehoidla rajati algselt
1960. aastal paisutades itta jõge,
tema orus.
1975 76, kui ma õigesti mäletan,
tehti ta veel suuremaks,
kui algselt oli kusagil 350
hektarit, siis nüüd on ta üle 400
ja, ja saari on siin, oh.
Ma loen nad üle ja mõõdab
selle pindala ära ja
siis räägin sellest täpsemalt.
Kui hakata Tallinnast Tartu poole
sõitma,
siis laias laastus 55 kilomeetri
järel tuleb paunküla.
Veehoidla suurust on sellel veekogul
416 hektarit
ja kui lugeda sisse kõik kaks
kümmend, üks saart
siis lausa 447 hektarit.
Veehoidla alla jäi omal ajal kolm
järve
ning seetõttu on põhjareli üsna
muutlik. Siin leidub
ka kaheksa meetriseid auke.
Kalamehi käib tehisjärvel üsna
rohkelt,
kuid kalu sid kätte saada ei olegi
nii lihtne,
sest nagu paljud teised järved on
ka paunküla veehoidla üsna tujukas.
Järve ääres on mitu puhke, baasi
ja puhkekeskus.
Juba aastakümnete eest rajas siia
oma kalastusbaasiga Tallinna
kalaspordiselts
ja siit saab paate laenutada veel
nüüdki.
Ahah, sa vaatad praegu seda,
kuidas pall laguneb, eks ole.
Ja su eesmärgiks on,
et ta ei jääks väga kauaks kokku
ja selleks aitab kaasa just see
eelnev sõelumine.
Ja ja laguneb põhja, mitte mitte
ja terveks klimbiks känka, sest noh,
praegu on näha,
et täitsa täitsa toimib,
mis sa oled tema püügivahendiks
valinud üheksameetrise rida liht
käsiõnge selles mõttes,
et et püüame väga peene rakenduse
ga. Kui peen su rakenduse
pealiin on siis null, null 16,
lips on null üks ütleme alustame
null, kui asi hulluks läheb,
selles mõttes, et
siis saab teda vahetada selgelt pean
oma vastu,
kui väga äge võtmine läheb
ja lipsud rebenema.
Ujuk on
siis kolm grammi selline enam-vähem
ja siis.
Jah, ja venitatud kuju,
mille peal on hea näha seda,
kui ta tõstab,
eksole see selline ujutas ära.
Ma vaatasin,
sa oled siia pannud kolm erinevat
raskust ina praegu
ja sa oled kõik need kolm pannud
libisemana,
kusjuures sa oled nad niimoodi
jaganud nagu omaette piiritlenud,
ülemine jookseb, eksole,
siit siit stopperiga, eksole.
Topi vahele on ta nagu jaotatud,
seega saab
siis vastavalt ilma oludele, saab.
Saab nihutada siis allapoole,
tuua neid või
siis hoopis ülespoole vedada ja
selle alumise tinaga saab
siis seda lipsupikkust
ka veel nagu pikemaks teda teha.
Ja sa oled kasutanud siin silikoon,
stopreid väikseid.
Väikest silikoon,
stoprike need selline rakendus ligi
poolteist meetrit on sul seda
töötavat alumist tööosa, eksole,
ja seda, mis aeglaselt vajub,
ala meelitab
ja ikka kõige pisem on muidugi kõige
allpool kõige pisem raskus
ja kõige suurem kõige üle.
Jah, aga kui on, ütleme,
kiirepüük noh,
siis võib neid tinasi nagu kiire
koondada,
et kiiremini vajuks sellest
ülemisest kihist läbi,
et kui juhtub,
et üle ülemisel kihil on nagu peenem
kala, et mida,
mis võib hakata nagu segama?
Eks ole,
muidu tuleb kogu aeg väikest särgi,
aga, aga all istub suur letikes.
Et siis grupeeringu kõik alla. Jah,
sa mõõtsid ära ka sügavuse,
see püügipunktis,
mis sügavus sul siin on?
Kolm, kolm pool ütleme kolm pool,
mitte rohkem.
Kuna vesi on praegu kõrge,
et ma olen vist natuke sunnitud
vette minema, sest noh,
see ei pääse nagu hästi sinna nagu
püügimaale ligi, et püügimaa,
kas seal on mingi rant jah,
sealt ütleme siit üks viie-kuue
meetri pealt hakkab nagu ranti
kukkuma.
Et oleks nüüd madalam vee sees,
siis oleks täiesti kaldal saanud
püüda, aga kuna vesi on hästi kõrge
ja me kaldal püüame ja noh,
ma tahan nagu endast praegu siin
nagu maksimum anda.
Et natukene kaugemalt proovida veel,
et ma lähen
siis püksid sai selleks jalga pandud
poole meetri sügavusele sisse minna,
natukene.
Oma legendaarsel püügil mingi 10
aastat tagasi.
See on üks väga kuulus
kõmmitsa latika püük,
siin oli võistlus soomlastega,
eks ole.
Soome Eesti klubi Tallinna klubi
maavõistlus oli ja see oli jah,
huvitav, et.
Et ta nii,
nii hullusti see latikas tuli,
noh muidugi ta tuli,
teine päev esimesel päeval mul
lihtsalt ei pidanud närv,
ma olin tund aega või rohkem
selle koha peal, aga
tolle ajaga see latikas ikkagi sinna
alla liikuma ei tulnud
ja otsustasin kohta vahetada
ja mul oli latika jaoks nagu eraldi
tehtud sööt, et ma söötsin
selle koha,
selle sööda nagu seal kõik sisse
ja läksin teise koha peale,
siis särge,
et nullist nagu välja tulla.
Ja järgmine päev ma ikkagi
otsustasin,
et lähen üritan uuesti sedasama
kohta. Ma alustasin viiemeetrise ga,
viskasin vist väga vähe,
viskasin natuke sööta. Ja kolmas,
neljas kala oligi mul kohe latikas
viie meetri all. Ja palju sul kokku
selle võistluse jooksul tuli neid.
Kom.
Ja mingi kolme-nelja tunniga ja.
Kõige kurvem oli
selle püügi juures see,
et lõpuotsas hakkasid just hästi
suured tulema,
et neli kala oli mul 2,3 2,4 2,6
ja 2,7.
Ja kusjuures kõige kurvem oli see,
et see kala jäi veel võtma.
Sellest sai legend,
et pärast seda siin Paul küla peal
väga kirglikult
ja sellesama koha peal veel,
ma ei tea,
mitu nädalat siin mehed istusid
ja muudkui kokkusid lotikat
ja kokkusid vetikat.
Mitmed tavapüügid,
ma olen lihtsalt ära lõpetanud,
kuna asi on ikka väga hulluks kätte
läinud, et kuhu sa neid katkud,
et ühel pool paadist nagu püüad
teisel pool paati,
lased ta kohe lahti.
No ja ega mis 30 kilo täna saaks,
kolm kiloega
saaks kolmesajagrammisegi lapika
oleks juba meil päev päästetud,
esmane.
Kui vana sa olid,
kui vanamees sind hakkas kalale
kaasa vedama?
Vast juba algklassidest kuskil
neljas viies klass sai alustatud
siis siinsamas pangla järvel
ahvenapüüa pininguga, küll siis
Ja ja
siis sealt edaspidi tuli talipüük
ja, ja sealt edasi tuli
siis juba merepüük, ma mõtlen
siis meriforellipüük. Ja
siis nüüd mõned korrad on saanud
siin pangela järve peal
ka õngitsemas käidud ja endiselt
ka püüan ahvenat.
Aga sa paned ju kastingud ka veel ja
käisid MM-il ja puha
ja sai osale MMi 92 punkti
Arenbergis, ma tean.
Jah, see see tulemus,
ma olen sellega väga rahul.
Eks see ole esimesed,
kas sul vanamees
ka seal loopis MM-il või? Ei,
paraku MMil ta tema ei läbinud
kvalifikatsiooni.
Kvalifikatsiooni.
Aga laupäeval,
kui oli meil see spiningu kaugsõite
võistlus oli siinsamas panküla
järvel Spining Eesti
meistrivõistlused, kus
siis isa võitis mõlemad voorud.
Meistriks ahah,
nii et tema on Eesti meister,
aga sina oled käinud
maailmameistrivõistlustel.
Kas sa pead lunima teda,
et ta sind kaasa võtaks või
või kisub ta sind jõuga kaasa
kalale?
Pigem ma arvan,
et ma ise pakun välja,
et võiks minna kalale ja siis
siis nagu pressin külje alla
ja lähme.
Ahah, ah.
Et sa oled selles asjas nüüd ju
võistlustel osalenud
ja sul pole üldse kehvasti läinud
ka talvistel ja muudel võistlustel,
aga kas sa teed talle ära
ka juba vahel?
Siin praktilises kalapüügis noh,
raske öelda,
et praktiliselt kalapüügis,
et kogemusi on temal muidugi rohkem,
et et, et küll,
aga talvevõistlustel on juhtunud, et
mõned korrad on nagu tulemused
paremad olnud.
Kui te niimoodi lihtsalt koos kalal
käibe, kas te siis hiljem noh,
nagu on teil mingi võistlus moment
ka omavahel ei ole.
Ei ole olnud sellist
võistlusmomenti,
et küll aga on sellised väiksed
nokkimised olnud.
Omavahel, et väike lõmpsimine ikka
Käib ja
Aivar.
Sul on kalapüügikaaslane omast käest
võtta, nüüd.
See on olnud
siis kogu kasvatuse pedagoogika
Eesmärk.
Kusagilt maa juure le.
Ega ma nagu ise poisist nagu ei
tahtnudki kalameest nagu.
Toidu selle hulluse
Niisugune haigus, et
kus seda ravida saab, et ma ei tea.
Seda vist ei saagi,
vastavad kliinikud veel.
Et kuna kuna ta niimoodi vaikselt
läks, läks,
Vaatasin, et poisil nagu kätt on,
et noh,
ega ta mööda külge muidugi muidu
need tänapäeva noored ju kipuvad
seal arvuti taga kogu aeg istuma,
toast.
Kas te tema üldse arvutit ei valda
siis või?
Ei valdab ikka.
Sa oled abiturient ju, eksole,
arvuti on nagu igapäevane
tööriistana koolis ka, eks ole,
tähendab et tänavu saad kooli läbi,
mis sa edasi mõtled, teha lähed,
hakkad kaluri? Ei, ei,
ma ikka katsuks ülikooli edasi
minna. Küll veel ei tea,
mis erialale, aga kas sulle tundub,
et selline koos kalal käimine
ja pojaga see lähendab teid?
Eksole?
Ikka ikka, kes on juba natukene,
noh, poiss, poiss juba aitab,
ütleme isegi neid õngerakendusi
ja lipse oskab siduda ilusti
ja ütled, et paned.
Konksukarbi kodus juba laua peale
koolist tuled, et siis olgu lipsu.
Armsad isad
kellel teil on pojad, see vaev,
need mõned korrad või
ka mõned kümned korrad,
mis alguses tuleb vaeva näha,
et abistada oma poega,
need tasuvad ära.
Hiljem on teil suurepärane
kalastuskaaslane?
Ma arvan küll
Esimene on käes, aga noh,
mõõt on väike,
aga sellegipoolest on nad latikas.
On latikas on latikas on latikas mul
ka üks natuke väiksem veel kui see
ühe sees. Nii et
nii et käsi on meil valge.
No mine hoiu edasi.
Konksu
siis söödastame praegu momendil
ainult
siis puhta motelliga mulle liga,
seda uka. Ma tegin võileiba,
igaks juhuks, teeb,
inimene on ju niisugune, tead,
ahne mõtleb, et panen hästi palju,
et siis tuleb ja kõike,
ehkki see ei pruugi üldse nii olla,
palju sa paned korraga sinna,
seda see.
Nii palju kui mahub ikka,
eksole latikale ikka seitse-kaheksa
tükki kusagil sinna peale.
Üldiselt ikkagi,
kui seal latikas vähegi liigub,
siis sellest matullist ta ikkagi
mööda ei lähe.
Siuke punt ja
siis ta tekitab niisuguse ilusa
suure lehviku ja ta no see, ütleme,
see lõpufaas on siis selle punti.
Ja, ja, ja, ja, ja siin on
ka see loogika ju,
et jaheda veega energiat kulutada.
Et suure suutäie pärast võib-olla
natukene meelsamini.
Jah, muidugi,
seda suurust muidugi peab proovima,
sest et alati võib-olla selline suur
kimp ei ole ja aga.
Et siin muda ennast ei ole,
järelikult siin ei ole
ka palju see asja vastset, eks ole,
et selle koha peal võib see talle
maiuspala olla selline, noh noh,
niimoodi eriti hinnale ei saanud
õieti õnge sisse visata,
jälle väike latikas otsas, et kuule,
see on natuke suurem juba.
See on juba üle 100 grammi, kohe.
Vaata et 200.
Aga sumpa veel ei lähe.
Sumpama alati kunagi enne vette enne
kui esimene kala on, eks ole olemas
ja nagu
ebausk, ebausk on mul.
Karplaste seas on tõesti väga laiu
ime, kauneid selliseid ketta
või ma ütleksin isegi niisuguse nagu
vasest või hõbedast
või miks mitte kulda.
Sellise liu vaagnalaadseid, loomi,
mulle meeldivad sellised
korpulentsed,
kalad nagu näiteks latikas.
Ta on kindla peale kõige laiem meie
looduses, esinevatest, kaladest
ja ta on tõesti
väga, väga ilus kala.
Kui lai ta on
ja tal on ju väga põnev suur
ehtne pump
mida ta kasutab. Tõepoolest,
kui pumpa.
Ja poistel
on ju pulma ks pustulaat nagu
karplaste isastele ikka kombeks,
siis ta eriti glamuurse välimusega,
aga
latikas on nii huvitav kala,
et ma pean piirduma mõnede põnevate
nii-öelda asjaoludega.
Tema suu,
seesama pump,
see on mitte lihtsalt suur lai.
See on ka väga-väga tugev
ja see on mitte ainult pumpamisel
tõmbamise jõu poolest tugev vaid see
on ka löögi poolest tugev asi.
Tugev vahend.
Kas te olete kuulnud võõrliikides?
Loomulikult olete mu sõbrad,
selge see Läänemeres,
neid on üle 120 ammu juba ametlikult
loendatud. Nende seas on
ka selline hulkarja suss,
mis on Ameerika vetest laevade
ballast veega siia tulnud.
Marenelaria Viridis. See loom,
erinevalt kõikidest meie põhja
loomakestest läheb krundi sisse väga
sügavale.
Ja latikas on ainus kala,
kes suudab pumpa pumbates vaat
niiviisi võimsalt oma pumba otsaga
niiviisi toksides. Ja jõuda Me.
Joonistame seda elukat näiteks siia.
See on.
Merepõhi.
Meren selaria olgu siin,
ta ei tee midagi halba,
aga ta võtab ta tohutult kiiresti,
palju nagu ameeriklased ikka.
Ja ta võtab enda enda valda väga
palju.
Tema uruke
on nii sügav siin võib-olla.
10 sentimeetrit
või isegi üle 10 sentimeetri,
et ainult latikas oma võimsa pumbaga
suudab toksides jõuda. Vot
selle ussikeseni on fantastiliselt
mõnus kalahelded meres,
kus elab Melin telear
ja meil latikat eriti ei ole.
Mine sa tea. Kirde Baltikumis,
kus me oleme.
Siin on ju tõepoolest
See meie riim vesi nii mage,
et latikas võib vabalt hakkama saada
ja ma loodan Matika peale,
et tema võtab kontrolli alla
ja paneb paika mereselaaria ja veel
nii mõndagi sellist
väga-väga kange iseloomuga põhja
loomakest,
kes seal põhjas läheb eriti
sügavale.
Tundub, et kala ikkagi.
Veel toitub päris heasti, et noh,
loodame,
et võib-olla tuleb midagi suuremat.
Nii mul
ka jälle väikene latikakene otsas,
ilmselt,
et proovime enne ta välja tuua
ja seal tema tuleb või, ja
mis siin muud ei pea söötagi
vahetama, nii,
nii ilusti tuli lima lihtsalt lipsu
küljest ära. Lätika lima.
Seda seda latikas näeb.
Üldiselt öeldakse,
et lips tuleb limast puhta.
Ja jälle vette tagasi. Olgu lisatud,
et limane õngelips pole latikale
üksnes paremini nähtav,
vaid muudab suurema veetakistuse
tõttu võtuhetkel sööda liikumise
üksjagu tuimemaks.
Aga latikas on üsna ettevaatlik
ja peps, sööda mekkija.
Ja nüüd on jälle
siis meil Aivari kord kala saada.
Paraku jah, vot sellist.
Sellisel perioodil oleks hea hea
püüda kaks päeva,
ütleme täna nagu vaikselt alustada
püüki ikkagi ja sööta.
Ja järgmine hommik siis.
Vaadata, et
siis saab nagu kindlalt öelda
kala kala nagu liikumise
ja käitumise.
Kohta, aga paraku praegu mõõt on,
kõik on üks, aga
aga tundub,
et asi vaikselt nagu popsub.
Käid sa sageli siin paunküla peal?
Sageli jah, põhiliselt ikka suve
suveperioodidel, aga noh,
suvel ma nagu nagu rohkem ahvenat
püüan ja
siis latikat nagu lihtkäsi õnge,
aga mul nagu meeldib,
et ta on niisugune hästi tundlik
ja hästi sportlik, nagu et noh,
ma seda just seda suuremat kala
siis ütleme üle kahe kilo latikat,
ma nagu pean siin järves juba
latikaks. Et alla kahe kilo on noh.
Poolteist ja kilo,
et need on niisugused.
Need on siis pojad veel sinu jaoks?
Mul hakkasid jalad külmetama.
Säärikutesse ei mahu villaseid sokke
piisavalt ja
siis ma panin käsi õnge seetõttu
käest ära.
Kuivõrd käsiõngega ma sügavuseni ei
ulatu ja võtsin matšõnge ja,
ja proovisin ka ussi,
mina ussidega latika püügil tihti
toiminud, nii et panen ussi jupid
ei panegi ussi tervikuna,
vaid niimoodi teen sellisteks
väiksemateks juppideks ja
ja panen niimoodi kolm, neli, viis,
kuus jupikest.
Selle mats õnge puhul,
mis teeb asja raskeks,
osalt raskeks on see,
et ma kasutan jäigalt kinnitatud
ujukit ja näete, on mul seal,
see tähendab, et ma, see,
see tööosa rakenduse tööosa on
praegu mingi kolm pool neli meetrit
ja ma pean heitma ta
nii korraga ära,
aga väikese vilumuse
ja piisavalt pika ridva korral see
õnnestub, et
lühema spinninguridvaga ei saa
niimoodi püüda,
siis me peame kasutama, kas.
Libisevat ujukit või, või,
või Ma madalamast lihtsalt
Anname kaladele jälle süüa ja.
Tipu tipu tipu tipu tipu tipu vaata.
See tuli läks käest
ja tuli liiga lähedale, aga.
See ka veel lähedal,
oh siin peab harjutama kõvasti.
Mina või kastingutrenni?
Aita on ära liikunud.
Huvitav vooluga või on vist vool?
Jah, väike.
Anda võtmine seal pole mitte midagi
muud kui kala võtmine.
Ütlen ma.
Otsa ka jäi ju noh,
keegi on ikka samas mõõdus niimoodi.
Vot nii.
Kui võrrelda, siis õngitsemist
ja spiningupüüki
siis minule nagu sümpaatsem on
rohkem spiningupüük,
et see on kuidagi atraktiivsem ja
ja püük on palju kiirem kui,
kui nüüd siin lihtkäsiõngega.
Aga näiteks suvel vaikse ilmaga,
miks mitte õngitseda latikat või,
või linaskitt või
või särge või, või kõike kaalu,
mis tuleb küll, aga jah,
spinningpüük on ikka spiningupüük.
Kui oled landi otsa meelitanud juba
mitmeid forelle, aga tabanud
ka üle kaheksa kilo kaaluva lõhe,
nagu ranel läinud kevadel
siis võibki ussi leotamine tunduda
teisejärgulise
ja lausa igava kalastusviisina.
Siiski tuleb üsna sagedasti jätta,
et kirglikest spiningistidest saavad
aastate minnes andunud õngitsejad,
kes raiskavad heal meelel terve
päeva oma ujuki ainetisele vaht.
Võtame
siis kuidagi kokku me enese jaoks
vähemasti tõestasime, et niimoodi
ka hilissügise poole on õngitseda
lihtkäsi õngega täiesti võimalik.
Ja sina olid ainuke, kes särge sai
või said?
Kolm kolm, särge, mul ei olnud,
kolm särge
selle aja peale ikkagi latikas meile
tuli. Aga kahjuks jah, ei,
ei õnnestu, ei.
Ära ikkagi ei õnnestunud,
õnne õnnestus, ei.
Nüüd on hea see asi,
et ei pea kodus ju puhastama ega.
Aga meie paneme nüüd asjad kokku ja
ka teie.
Ärge peljake ilusat sügist, ilusat.
Sügist ärge peljake, et
kala püüda kõlbab alati.
Kormoran sööb päevas keskmiselt 300
400 grammi, kala 1000,
kormorani 300 400 100 kilogrammi,
10000 aga kolm-neli tonni.
Eestis on neid linde viimastel
aastatel pesitsenud üle 13000 paari
ja kalakogus,
mille nad nahka panevad,
on märkimisväärne.
Kalameestele sihuke asi muidugi ei
meeldi ei siin Eestis
ega kogu meie Läänemere regioonis.
Seevastu mujal maailmas ei tehta
kormoralist numbrit. Vastupidi,
kalamehed on teda Hiinas, Jaapanis,
Peruus ja kus kõik veel kasutanud
kalapüügilinnuna kodustatud
ja kärbitud tiibadega kormoranile
pannakse ümber kaela võru või ling,
mis ei lase tal kala alla kukuda,
saadetakse lind kalale
ja hiljem lüpstakse tal kalakõrist
välja. See on iidne kalastusviis,
mida tänapäeval näidatakse
turistidele raha eest.
Hiinamaal Hai järvel jäi asi kuu aja